---
layout: post
title: "기술교육 4-5주차 후기"
subtitle: "개발 주간"
date: 2021-02-22
background: '/img/bg-post.jpg'
comments: true
---

  4, 5th sprint에는 실제 개발에 들어갔습니다. 저희 TF는 영화 예매 서비스를 기획하였으며 이에 대한 개발을 시작했습니다.

## 일감 분배 및 규칙 정하기

  개발에 본격적으로 들어가기에 앞서 먼저 기획을 바탕으로 구현해야할 스펙들을 일감으로 등록하고 각자 나눠가졌습니다. 저는 영화 쪽을 맡게 되어 영화 및 리뷰에 관한 것들을 구현하게 되었습니다. 사실 이 때는 일감을 잘 나눈 것이라고 생각했었는데 이제 와서 생각해보니 일감을 잘못 나눈 것 같습니다. 아무래도 이렇게 일감을 나누는 것이 처음이기에 일감마다 크기가 일정하도록 나누지도 못했으며 몇몇 기능은 일감으로 등록하지 않은 것도 있었습니다. 다만 이번 기회를 통해 일감을 나누는 경험을 해보았기에 다음부터는 좀 더 잘 할 수 있을 것 같다고 생각합니다.

  또한 개발 전에 각종 규칙들 또한 정했습니다. 클래스 및 변수의 naming 규칙이나 각종 파일들의 위치, Git flow, Git commit 메시지에 대한 것들을 토의를 통해 정했습니다. 비록 완벽하진 않았더라도 이 과정을 거쳐서 개발 중간에 다시 이런 것들에 대한 토의를 진행하지 않아도 되었으며 코드나 Git에 어느 정도 통일감을 가질 수 있었습니다.

## 개발 과정

  앞의 과정을 거친 후, 본격적인 개발에 들어갔습니다. 저는 영화 쪽을 맡았기에 영화 목록, 영화 등록, 리뷰, 영화 찜 기능 등을 구현했습니다. 개발을 하는 도중 어려웠던 부분은 크게 두 가지 정도 있었던 것 같습니다.

  먼저 이미지를 업로드하는 부분에서 난항을 겪었습니다. 사실 사전 과제에서도 구현해본 이미지 업로드였기에 충분히 구현할 수 있을 것이라고 생각했었는데 이해가 부족하여 잘못 구현했는지 제대로 동작하지 않았습니다. 이미지 업로드에 관하여 많은 검색을 통하여 결국은 구현했지만 아직도 이것을 제대로 이해하고 코드를 작성했다고는 말하기 힘들 것 같습니다. 이와 관련해서는 좀 더 공부를 해봐야 할 것 같습니다.

  다음은 자바스크립트를 통한 서버 통신에 대해서 잘 몰라서 어려움이 있었습니다. 개발 초기에는 form을 이용한 통신만 사용하면 충분히 구현이 가능했었는데 다양한 것을 개발하다 보니 form을 이용해서는 개발하기 어려운 부분이 있어서 많은 고민을 했습니다. 결국은 검색 및 다른 팀원들을 통하여 Ajax 통신에 대해 배울 수 있었으며 이를 이용하여 기능을 구현할 수 있었습니다.

## 후기

  개발을 진행하면서 느꼈던 점은 사전 과제 및 받았던 교육들이 정말로 많은 도움이 되었다는 것이었습니다. 만약 사전 과제를 해보지 않았다면 개발 초기에 시작도 제대로 못하고 많은 시간을 날렸을 것 같습니다. 또한 개발하다가 막히는 부분들도 Spring 책에서 찾은 내용을 통해 해결한 적이 많았으며 사전 과제를 진행할 당시에는 잘 이해되지 않았던 부분도 이번 개발을 통해 이해할 수 있었기에 정말 많은 도움이 되었습니다. 또한 자바스크립트, HTML & CSS, Git 등을 사용할 때에도 교육에서 대략적인 기반을 마련해 놓았기에 시행착오를 겪지 않을 수 있었습니다.

  이번 프로젝트는 저에게 있어서 첫 프로젝트이기에 정말 뜻깊었습니다. 프로젝트 개발을 시작할 때만 해도 모르는 것들이 많았기에 제가 맡은 부분의 진도가 잘 안나가서 과연 이것을 기한 내에 끝낼 수 있을까 걱정했었는데 프로젝트를 진행할수록 스프링, 자바, HTML, 자바스크립트 등에 대한 이해도가 생기면서 자신감을 가질 수 있었습니다. 또한 지금까지 팀 프로젝트에 대해 별로 안좋은 생각만 가지고 있었는데 이번 프로젝트를 진행하면서 팀으로 작업하는 것의 장점을 확인할 수 있었습니다. 각자 맡은 부분을 구현하기에 혼자서 할 때보다 시간을 훨씬 단축할 수 있었으며 모르는 부분이 생기거나 버그가 발생했을 때도 다른 팀원에게 물어보거나 같이 디버깅을 할 수 있었기에 정말 큰 도움이 되었습니다. 이런 식으로 이번 프로젝트는 여러모로 저에게 정말 좋은 경험이 된 것 같습니다. 